Translator: Pitpiboon Sermsri
Reviewer: Kelwalin Dhanasarnsombut
นาตาลี แม็คมาสเตอร์: ฉันจะเริ่ม
อย่างก่อนเลยด้วย
ดนตรีนิด ๆ หน่อย ๆ (เสียงปรบมือ)
(เสียงดนตรี)
(เสียงปรบมือ)
ขอบคุณค่ะ (เสียงปรบมือ)
ฉันถอดรองเท้าออกเพื่อที่จะเต้น
แต่ไม่แน่ฉันอาจใส่มันทีหลัง
ยังไงก็แล้วแต่... เริ่มตรงไหนดี
ค่ะ ฉันรู้สึกตื่นเต้นมาก
ที่จะได้พูดเรื่องของฉัน
เกี่ยวกับการเติบโตมากับดนตรี
ครอบครัว และเรื่องราวต่าง ๆ
แต่มันน่าตื่นเต้นยิ่งกว่านั้นอีก
ที่พวกคุณจะได้ฟังเรื่องราวอันน่าอัศจรรย์
เกี่ยวกับครอบครัวของ ดอนเนล
และเรื่องราวเล็ก ๆ น้อย ๆ
ว่าเราพบกันได้อย่างไร
และแล้วก็เรื่องราวอื่น ๆ
แต่สำหรับพวกคุณที่อาจไม่คุ้นเคย
กับการพื้นเพของฉัน
ฉันมาจาก เกาะ เคป เบรตัน
(Cape Breton Island)
โนวา สโคเทีย แคนนาดา
ซึ่งเป็นเกาะที่มีความเป็นดนตรีอย่างมาก
และมีต้นกำเนิดมาจากสกอตแลนด์
ทั้งเรื่องดนตรีและวัฒนธรรมทุกอย่าง
การเต้นรำ ภาษา
ซึ่งเป็นที่น่าเสียดายมาก
ที่มันกำลังเลือนหายไปอย่างช้า ๆ
ที่ เคป เบรตัน
ภาษาพื้นบ้านคือ เกลิค
ดนตรีมากมาย
มาจากภาษา เกลิค
การเต้นรำ และการขับร้อง
ทุก ๆ อย่าง รวมถึงสายเลือดของฉัน
เป็นชาวสกอตร้อยเปอร์เซ็นต์
แม่และพ่อของฉัน
ทั้งคู่เป็นผู้ที่มีความเป็นนักดนตรีมาก
แม่สอนฉันให้เต้น
เมื่อฉันอายุ 5 ขวบ และพ่อของฉัน
สอนให้ฉันเล่นไวโอลินตอนฉัน 9 ขวบ
ลุงของฉันเป็นนักไวโอลินที่มีชื่อเสียง
ที่ เคป เบรตัน
ชื่อของท่านคือ บัดดี้ แม็คมาสเตอร์
เป็นชายที่แสนวิเศษ
เรามีวัฒนธรรมที่ยอดเยี่ยมที่บ้านเรา
เรียกว่า สแควร์แดนซิง (square dancing)
และเราก็มีงานฉลองที่เยี่ยมมาก ๆ
ที่บ้านของเรา และที่บ้านของเพื่อนบ้าน
เราพูดคุยกันเรื่องเคลี่ในห้องครัว
อ้อ เคลี่ เป็นภาษาเกลิค ที่แปลว่าการฉลอง
แต่เป็นการฉลองในห้องครัว
ที่ เคป เบรตันนั้นเป็นอะไรที่ธรรมดามาก
เอาง่าย ๆ ไม่ว่าใครจะมาที่บ้าน
และไม่ว่าจะเป็นบ้านหลังไหน
ใน เคป เบรตัน ก็จะได้พบกับไวโอลิน
รับรองได้เลย และฉันรับประกันเลยว่า
อย่างแรก เคป เบรตัน
มีจำนวนไวโอลินต่อจำนวนประชากร
มากกว่าที่ใด ๆ ในโลก
ประมาน 10 ต่อ 1
แขกที่เดินผ่านประตูเข้ามา
ก็เล่นไวโอลินเป็น ฉะนั้นเมื่อคุณมีแขกมาที่บ้าน
คุณก็จะเชิญให้เขาเล่นไวโอลินสักเพลง
และทันทีที่มันเกิดขึ้น
ปาร์ตี้เล็ก ๆ ก็จะเริ่มขึ้น คนก็จะลุกขึ้นมาเต้น
บางคนก็จะร้องเพลง อะไรประมานนั้น
ฉะนั้น มันเป็นอะไรที่เยี่ยมยอดมาก
ที่ได้เติบโตที่นั่น
จุดเริ่มต้นของฉันกับดนตรีมาจาก
สิ่งแวดของฉัน ครบครัวของฉัน
สายเลือดของฉัน และ โอ้
ฉันได้ทำอะไรหลาย ๆ อย่างกับดนตรีของฉัน
ฉันได้บันทึกซีดีจำนวนมาก
ได้รับเสนอชื่อเข้าชิงรางวัลแกรมมี่ และ
ชนะการประกวดจำนวนหนึ่ง อะไรประมานนั้น
มันเจ๋งมากเลย
แต่สิ่งที่ดีที่สุดก็คือการได้พบกันกับสามีของฉัน
และจริง ๆ แล้วฉันรู้จักกับดอนเนล
มาประมาน 12 ปีแล้ว และ
ฉันจะขอพูดสักหน่อยดีกว่า
ว่าดนตรีพาให้เรามาเจอกันได้อย่างไร
ฉันจะขอแนะทำให้คุณได้รู้จัก
กับสามีคนของฉัน
ตอนนี้ในวันที่ 5 ตุลาคม
ดอนเนล เลฮี (เสียงปรบมือ)
(เสียงปรบมือ)
ดอนเนล เลฮี: ขอบคุณครับ
ผมค่อนข้างใหม่สำหรับTED
และผมดีใจที่ได้มาที่นี่
ผมกำลังพยายามประติดประต่อ
พยายามเข้าใจพวกคุณทุกคน
ผมพึ่งมาที่นี่ได้ไม่นาน และผมก็พอจะเริ่มเข้าใจ
มากขึ้นบ้างแล้วเล็ก ๆ น้อย ๆ
ผมเลยถามนาตาลีว่าผมต้องทำอะไร
เธอก็ตอบว่าแค่พูดเกี่ยวกับตัวเองเท่านั้นแหละ
มันค่อนข้างจะน่าเบื่อ
แต่ผมจะเล่าให้คุณฟังสักหน่อย
เกี่ยวกับครอบครัวของผม
ผมเป็น 1 ในพี่น้องทั้ง 11 คน
มาจาก เลคฟีลด์ ออนตาริโอ
อยู่ทางเหนือของโตรอนโต ประมาณชั่วโมงครึ่ง
เราเติบโตในฟาร์ม
พ่อกับแม่เลี้ยงโคเนื้อ
ผมเป็นลูกชายคนโต
มีพี่สาว 4 คน ที่อายุมากกว่าผมนิดหน่อย
เราเติบโตมาโดยไม่มีโทรทัศน์
หลายคนบอกว่ามันประหลาด
แต่ผมคิดว่าพวกเราโชคดีมาก ๆ
เรามีโทรทัศน์อยู่ไม่กี่ปี
แน่นอนเราเสียเวลามากมายไปกับมัน
ทำงานไม่เสร็จกันเลยทีเดียว
ฉะนั้นเราก็กำจัดโทรทัศน์ออกไป
เราโตมากับการเล่น—
บังเอิญว่า แม่ผมมาจากเคป เบรตัน
แม่ของผมและแม่ของนาตาลีรู้จักกัน
เราโตมากับการเล่น
และเคยเต้นรำด้วยกัน ใช่ไหม เนอะ
(เสียงหัวเราะ) เราโตมากับการเล่น
เราเล่นจากการฟัง และผมก็คิดว่า
มันสำคัญกับเราเพราะว่า
เราไม่ได้สัมผัสกับ
ดนตรีในสไตล์ต่าง ๆ มากมายอะไร
เราเรียนรู้การเล่นเครื่องดนตรี
แต่เราเล่นออกมาจากข้างใน
หรือมันออกมาจากข้างใน เพราะว่า
เราไม่ได้ดูโทรทัศน์ ไม่ได้ฟังวิทยุ
เราไปโบสถ์
ไปโรงเรียนในบ้าง
เราทำฟาร์มและเล่นดนตรี
ผมคิดว่ามันทำให้เรา
ได้พัฒนาแนวของเรา ตัวตนของเรา
ในช่วงอายุทีเอื้ออำนวย
แม่และพ่อของผมต่างก็เล่น
ในสไตล์ที่มาจาก
หุบเขา ออตตาวา ใน ออนตาริโอ
เราเรียกมันว่า สไตล์ฝรั่งเศส-แคนนาดา
แต่มันมีกำเนิดมาจากแคมป์คนตัดไม้
หลายปีก่อน ชายหลายร้อยคน
ไปที่แคมป์ในฤดูหนาว
ทางตอนเหนือของออนตาริโอ ในคิวเบ็ค
วัฒนธรรมของชายเหล่านั้นต่างกัน
ไอร์ริช ฝรั่งเศส สกอตแลนด์
เยอรมัน พวกเขามาเจอกัน และแน่นอน
ตอนกลางคืนพวกเขาก็เล่นไพ่
เต้นรำ และเล่นไวโอลิน
ผ่านไปหลายปี
การเล่นไวโอลิน แบบออตตาวา วาเลย์
ก็จะเปลี่ยนไป
เช่นเดียวกันกับการเต้นรำ
ด้วยเหตุนี้ ผมก็เลยเริ่มต้นจากสไตล์นั้น
และเปลี่ยนเป็นในแบบของผมเอง
อย่างรวดเร็ว
และจากนั้นผมก็พบกับนาตาลี
และผมก็ได้สัมผัสกับไวโอลินในแบบ เคป เบรตัน
และนั่นก็คือการพบกันของเรา (เสียงหัวเราะ)
คุณบอกพวกเขาสิ (เสียงหัวเราะ)
นาตาลี: ตกลงคุณอยากหรือไม่อยากล่ะ
(เสียงหัวเราะ)
ฉันคิดว่าฉันจำเป็นต้องบอกนะ
มันน่าสนใจมากค่ะ
ที่พื้นเพวัยเด็กของดอนเนล
และของฉันคล้ายกันมาก
ฉันได้เห็นดอนเนลแสดง
ตอนฉันอายุ 12 ปี
เขาและครอบครัวของเขามาที่อิเวอร์เนส
ห่างไปประมาน 45 นาที
จากที่ที่ฉันอยู่ และฉันตลึงไปเลย
ว่ามันช่างน่าอัศจรรย์
คุณจะได้รู้ว่าทำไมในอีกไม่ช้า
มันน่าเหลือเชื่อที่การสีไวโอลิน
และแม่อยู่ตรงนั้นเพื่อฉัน
และเธอก็พูดว่า —
แม่ของดอนเนลขึ้นไปบนเวที
และเต้นกับลูก ๆ ของเธอ และแม่ของฉัน
ก็พูดว่า "นั่น จูเลีย แม็คดอนเนล
ฉันเคยเต้นร่วมกับเธอ
ตอนฉันยังเด็ก คิดไม่ถึงเลยว่า
ลูก ๆ ของเราจะมาเล่นเครื่องดนตรี
บรรเลงเพลง"
12 ปี ไม่สิ 20 ปี ต่อมา
เธอจะแทบคิดไม่ออกเลยว่า
ลูกของเธอจะแต่งงานกับลูกของเพื่อนเธอ
ยังไงก็แล้วแต่ ฉันได้รับโทรศัพท์
ประมาณ ไม่รู้สินะ
7 ปีต่อมา ตอนที่ฉันอายุ 19
ปีแรกหรือปีที่สองของมหาลัย
และปลายสายก็คือดอนเนล
เขาพูดว่า "สวัสดี บางทีคุณอาจไม่รู้จักผม
แต่ผมชื่อดอนเนล เลฮี"
และฉันตอบว่า "ฉันรู้จักคุณ
ฉันมีเทปของคุณที่บ้านฉัน"
เขาก็พูดต่อว่า "คือว่าผมอยู่ในทรูโร"
ซึ่งก็คือที่ที่ฉันอยู่ในตอนนั้น
และเขาก็ชวนฉันไปทานอาหารเย็น
และนั่นแหละ (เสียงหัวเราะ)
(เสียงปรบมือ)
จากนั้น — ให้ฉันเล่าต่อไหม (หัวเราะ)
(เสียงหัวเราะ)
จากนั้น เราดูใจกันอยู่สองปี
เลิกกันไป 10 ปี กลับมาคบกัน
แล้วก็แต่งงานกัน (เสียงหัวเราะ)
(เสียงปรบมือ)
ดอนเนล: ยังไงก็แล้วแต่ ใกล้หมดเวลาแล้ว
ผมขอเริ่มเลยแล้วกัน
ผมจะเล่นดนตรีให้คุณฟัง
เป็นดนตรีสกอตที่ผมเลือก
ผมจะเริ่มจากทำนองแบบช้า ๆ
ทำนองเช่นนี้ถูกเล่นในยุโรป
ในพิธีฝังศพ ในขณะที่ศพถูกเคลื่อน
จากที่เฝ้าศพไปยังที่ฝัง
ขบวนแห่จะถูกนำด้วยนักเป่าปี่
หรือนักเล่นไวโอลิน
ผมเล่นช่วงสั้น ๆ ของทำนองนี้
จากนั้นผมจะเล่น
ทำนองแปลก ๆ ที่ยากมาก ๆ
เมื่อยังไม่ได้ทำการอุ่นเครื่องให้คุณ
ฉะนั้น ถ้าผมพลาด
ช่วยแกล้งทำเป็นชอบด้วยนะครับ
เพลงนี้มีชื่อว่า เดอะ แบงค์
(ปรับเสียง)
(เสียงหัวเราะ)
(เสียงดนตรี)
(เสียงปรบมือ)
นาตาลี: เราจะบรรเลง
หนึ่งเพลงด้วยกัน (เสียงปรบมือ)
เราหัวเราะ เพราะว่า
สไตล์ของเรานั้นมันต่างกันอย่างสิ้นเชิง
อย่างที่คุณได้ยิน
ตอนนี้ ดอนเนลกับฉัน
กำลังอยู่ในช่วง
ของการเขียนเพลงใหม่ร่วมกัน
เพื่อเราจะได้บรรเลง
แต่ตอนนี้เรายังไม่มีอะไรแบบนั้น
เราเพิ่งเริ่มเมื่อวานเอง (เสียงหัวเราะ)
ยังไงก็แล้วแต่ เราจะเล่นด้วยกันอยู่ดี
ดอนเนล: ใน 1 นาที
นาตาลี: ใน 1 นาที
(ปฏิกิริยาของผู้ชม)
ดอนเนล: คุณเริ่มก่อน
นาตาลี: ไม่ คุณแหละ ต้องเริ่มก่อน
เพราะว่าคุณต้องทำแบบของคุณ
(เสียงดนตรี)
นาตาลี: ใจเย็น ฉันยังไม่ได้ตั้งสาย
(ตั้งสาย)
นาตาลี: ฉันรู้สึกว่าฉันในท่าของเป็ด
หรือนกอะไรสักอย่างในตอนนี้
(เสียงดนตรี)
(ผู้ชมปรบมือตาม)
(เสียงปรบมือ)
ผู้ประกาศ: ข่าวดี
ข้างล่างเขาช้า
เรายังมีเวลาอีก 10 นาที
(เสียงปรบมือ)
นาตาลี: โอเค ได้เลย
ได้เลย โอเค
ต่อกันเลยดีกว่า (เสียงปรบมือ)
(ตั้งสาย)
ดอนเนล: คุณอยากเล่นอะไร
นาตาลี: ก็ อืม...
(เสียงดนตรี) (เสียงหัวเราะ)
นาตาลี: เอ่อ แน่นอน
ดอนเนล: เร็วขนาดไหน
นาตาลี: ไม่เร็วมาก
(เสียงดนตรี)
(เสียงผู้ชมปรบมือตาม)
(เสียงเชียร์)
(เสียงดนตรี)
(เสียงปรบมือ)
ดอนเนล: เราจะเล่นเพลง
และนาตาลีจะช่วยเล่นเปียโน
การเล่นเปียโนของ เคป เบรตัน
มันช่างยอดเยี่ยม จังหวะมันมาก
แล้วคุณจะได้รู้
แม่ของผมเล่นเปียโน และเธอเรียนที่จะเล่นเปียโน
ก่อนเธอจะมีเปียโนที่บ้าน
ที่ เคป เบรตัน
ก่อนที่ครอบครัวของแม่
จะมีเปียโน ที่ เคป เบรตัน
เธอเรียนที่จะเล่นตามจังหวะ
บนแผ่นกระดาน
และนักเล่นไวโอลินจะชุมนุมกัน
เพื่อเล่นในยามเย็นของฤดูหนาว
และแม่ก็จะเคาะบนกระดานนั้น
ฉะนั้น เมื่อพวกเขาซื้อเปียโน
พวกเขาซื้อเปียโนที่โตรอนโต และส่งมันมา
ทางรถไฟ และต่อด้วยม้า
แบกไปที่บ้านโดยม้าลากเลื่อน
มันกลายเป็นเปียโนเพียงหลังเดียวในย่านนั้น
แม่บอกว่า เธอสามารถเล่นได้ทันที
ที่เปียโนมาถึง
เธอเล่นมันได้เพราะเธอได้เรียน
เกี่ยวกับจะหวะต่าง ๆ เหลานี้
อย่างไรก็แล้วแต่
เราเจอเปียโนหลังนั้นเมื่อปีที่แล้ว
และเราซื้อมันกลับมาที่บ้าน
มันได้ผ่านมือประมาณ
5 หรือ 6 ครอบครัว
มันเป็นอะไรที่สำคัญมากสำหรับเรา
เราเจอรูปถ่ายเก่า ๆ
ของใครสักคนพร้อมกับครอบครัวของเขา
ผมเริ่มพูดมากแล้ว
นาตาลี: ไม่เลย
ฉันอยากให้คุณเล่าให้พวกเขาฟัง เลฮี
ดอนเนล: อะไรเกี่ยวกับ เลฮี
นาตาลี: ก็แค่บอกพวกเขาว่า—
ดอนเนล: เธอยากให้ผมพูดเกี่ยวกับว่า—
เรามีวงดนตรีชื่อว่า เลฮี
พี่น้อง 11 คน เรา —
ผมจะบอกอะไรพวกเขาดี (เสียงหัวเราะ)
เราเปิด —
นาตาลี: ไม่ต้องปรุงแต่ง
ดอนเนล: ไม่ปรุงแต่ง โอเค
เราโชคดี
เราแสดงเปิดให้คอนเสิร์ตรอบโลกของ ชาเนีย ทเวน
เป็นเวลาสองปี
มันเป็นอะไรที่ยิ่งใหญ่มากสำหรับเรา และตอนนี้
พี่สาวน้องสาวของผม
ออกไปเป็นคุณแม่กันหมดแล้ว
พี่ชายน้องชายก็แต่งงานกันหมด เราก็เลย
อยู่ใกล้ ๆ บ้านกัน
สักอีกสองสามสัปดาห์
ผมจะพูดอะไรดี ผมไม่รู้จะพูดยังไง
นาตาลี: เรา จะ... (เสียงหัวเราะ)
(เสียงหัวเราะ)
นาตาลี: นี่คือชีวิตแต่งงานหรือนี่
(เสียงปรบมือ)
ฉันชอบนะ (เสียงปรบมือ)
(เสียงหัวเราะ)
ดอนเนล: โอเค โอเค
ครอบครัวของผมมี
เด็กผู้หญิง 7 คน เด็กผู้ชาย 4 คน
เรามีไวโอลิน 2 ตัว และเปียโน 1 หลัง
แน่นอนเราทะเลาะกันเพื่อที่จะได้เล่นมัน
ดังนั้นแม่และพ่อก็เลยตั้งกฏ
ว่าห้ามไล่ใครก็ตามที่กำลังเล่นอยู่
เราจำเป็นต้องรอ
จนกว่าพวกเขาจะเล่นเสร็จ ฉะนั้น แน่นอน
สิ่งที่เราทำก็คือ นั่งเล่นเปียโน
ไม่ยอมแม้แต่จะลุกไปกินข้าว
เพราะว่าคุณไม่อยากจะยกเปียโน
ให้กับพี่น้องของคุณ และพวกเขาก็ต้องรอ
รอแล้วรออีก และบางทีจนถึงเที่ยงคืน
คุณก็ยังนั่งเล่นเปียโน
แต่มันเป็นวิธีของพวกเขา ที่ทำให้พวกเราได้ฝึก
เราจะเล่นเพลงไหม
นาตาลี: มันเข้าท่า
ดอนเนล: มันเข้าท่า
ขอโทษครับ ผมเสียใจที่ผมต้องไป
เพลงนี้จะเป็นเพลงสุดท้ายของเรา
เราจะร่วมเล่นกับแนทที่เปียโน
โอเค เล่นในคีร์ เอ จะดีไหม
(เสียงดนตรี)
(เสียงปรบมือ)